35

quae aguntur neque personae Colania sunt. Quamobrem prin·
res versus eColace desumptus concedo, cetera maximam par·
tem aTerentic composita puto. Versibus 1-10. Thraso Thai·
dis domum. ut earn ad epulas arcessat, profectus ante portam
cum ea colloquitur3 verbosius quidem eum collocutum quam
paucis his verbis Terentii, atque hauc Colacis scenam, quarn
10 versibus complexus est, multo breviorem effecisse Tereu-
tium iudices. Cetera Terentii apparet. Fortasse inserta est
hocloco Eunuchi Menandrei illa scena, qua serva Aethiopica
et eunuchus ad Thaidem ducebantur et, quam insignis uterque
esset, a Parmenone praedicabatur. Ad eiusmodi scenam per·
tine licet v.18-21‚ deinde laudem eunuchi aet-25, amatoris
animum depictum, Thaidis verba. Thrasonis et Parmenonis
inter se rixantium verba etsi ex Graecorum fabula quadam
’ excerpta in memoriamque reuocata sunt, tamen summa arte
poetica aTcrentic coniuncta et in unum connexa sunt Apud
Menandrum igitur fabulam ita actam puto ut post consilium
a Chaerea initum eo quo 111, 1 et 2 Terentii sunt loco, sa·
tinnulus verbis inter Thaidem Parmenoncmque factis, eu·
nuchus adduceretur.

ΙΙΙ, 3. Iam Chaerea quod consilium iniit post scenam
perficit, paullo post Antiphoni cuidam quid sibi obtigerit re·

, fert. Quae interest scena 3. quin ex Eunucho desumpta sit

non dubitandum. Sed haud scio an non quaedam eius pars
Terentii sit; deducitur enim Chremes ad epulas militis ea
tantum decanea, ut rixa oriatur inter Thaidem militemque
praeparenturque actus quarti scena quinta et sexta. At ccrtc
in Menandri Eunucho nescio quo alio modo Chremes Thaidem
convenit ab eaque Pamphilam sororem suam esse edocetur.
Sed hoc minime ad rem.

De duabus quae sequnntur scenis cum iam supra quid
iudicandum sit exposuerimus, transeundum iam est ad actum
quartum. Id addere liceat, apud Menandrum hou loco Chae·
ream secum loquentem iis qui spectabant quid intus gestum
esset narrasse. Multa ex ea scena (e. c. 27-59) transtulisse
Terentium non nego, plura de suc addidit; fortasse etiarn
breviorem effecisse Chaereae apud Menandrum oraticnem
concedas.

Actus quarti scena prima cum praeparetur iurgium quod

iuter Thaidem militemque futurum est neque talis de qua
mentio fit rixa in Eunucho ullo loco collocari possit, Colacis
esse videtur. Quamquam militem non tam Chremeti quarn
Phaedriae aemulo invidere exspectes dona mittenti. At Chre·
mutem .. adhibuit poeta, cum Phaedriae epulis interesse non

 

